# criptografia

La criptografia è una branca della crittologia, ovvero la disciplina che si occupa delle scritture nascoste. Questa scienza cifra un messaggio in modo da renderlo così incomprensibile a tutti coloro che non possiedono il codice di decriptazione, detto chiave.<br />
Sin dall'antichità ci fu un ampio utilizzo di questa tecnica, il militare e dittatore romano Giulio Cesare, utilizzò il così detto cifrario di cesare per nascondere messaggi strategici ai nemici. Questo sistema è alla base della crittografia moderna, in quanto precursore di tale concetto; si basava su una sostituzione monoalfabetica, ogni lettera veniva sostituita con quella di un numero di posizioni avanti nell'alfabeto. Da questo nasce la cifratura per mezzo di un disco cifrante, ovvero un sistema formato da due dischi concentrici, rotanti uno rispetto all'altro, contenenti un alfabeto ordinato per il testo in chiaro e un alfabeto disordinato per il testo cifrato. La crittografia svolse un ruolo di primaria importanza durante la seconda guerra mondiale, durante la quale la Germania, grazie alla sua macchina Enigma, un evoluzione del suddetto cifrario di Vigenère, riusciva a comunicare con le potenze dell'asse.<br />
La criptografia nel mondo informatico viene utilizzata per garantire la riservatezza dei dati e delle informazioni che viaggiano in rete. I metodi maggiormente utilizzati sono due: chiave simmetrica e chiave asimmetrica, nel primo caso la chiave con cui cifreremo il messaggio sarà la stessa con la quale lo decifreremo, per questo motivo dovremo fornire al nostro destinatario la suddetta chiave. Nel secondo caso invece, vengono utilizzate due chiavi in maniera asincrona, una non converte il messaggio cifrato dall' altra, così facendo non avremo la necessità di munire di questa chiave il nostro destinatario.<br />
Attualmente utilizziamo l'algoritmo RSA inventato nel 1977, è un sistema asincrono e si basa sul fatto che anche avendo una delle due chiavi, non si può risalire all' altra. Si utilizza, per ottenere una discreta sicurezza, chiavi di almeno 2048 bit, in quanto anche se largamente utilizzate, quelle a 1024 e 512 bit, possono essere ricavate in poche ore. 